## Shell 函数

* [1.语法](#1语法)
* [2.函数参数](#2函数参数)
* [参考链接](#参考链接)

#### 1.语法

Shell 函数 linux shell 可以用户定义函数，然后在 shell 脚本中可以随便调用。

linux shell 可以用户定义函数，然后在 shell 脚本中可以随便调用。

shell 中函数的定义格式如下：

```
[ function ] funname [()]

{

    action;

    [return int;]

}
```

说明：

- 1、可以带 function fun() 定义，也可以直接 fun() 定义, 不带任何参数。
- 2、参数返回，可以显示加：return 返回，如果不加，将以最后一条命令运行结果，作为返回值。 return 后跟数值 n(0-255

下面的例子定义了一个函数并进行调用：

```
#!/bin/bash
# author:菜鸟教程
# url:www.runoob.com

demoFun(){
    echo "这是我的第一个 shell 函数!"
}
echo "-----函数开始执行-----"
demoFun
echo "-----函数执行完毕-----"
```

输出结果：

```
-----函数开始执行-----
这是我的第一个 shell 函数!
-----函数执行完毕-----
```

下面定义一个带有 return 语句的函数：

```
#!/bin/bash
# author:菜鸟教程
# url:www.runoob.com

funWithReturn(){
    echo "这个函数会对输入的两个数字进行相加运算..."
    echo "输入第一个数字: "
    read aNum
    echo "输入第二个数字: "
    read anotherNum
    echo "两个数字分别为 $aNum 和 $anotherNum !"
    return $(($aNum+$anotherNum))
}
funWithReturn
echo "输入的两个数字之和为 $? !"
```

输出类似下面：

```
这个函数会对输入的两个数字进行相加运算...
输入第一个数字: 
1
输入第二个数字: 
2
两个数字分别为 1 和 2 !
输入的两个数字之和为 3 !
```

函数返回值在调用该函数后通过 $? 来获得。

注意：所有函数在使用前必须定义。这意味着必须将函数放在脚本开始部分，直至 shell 解释器首次发现它时，才可以使用。调用函数仅使用其函数名即可。

#### 2.函数参数

在 Shell 中，调用函数时可以向其传递参数。在函数体内部，通过 $n 的形式来获取参数的值，例如，$1 表示第一个参数，$2 表示第二个参数...

带参数的函数示例：

```
#!/bin/bash
# author:菜鸟教程
# url:www.runoob.com

funWithParam(){
    echo "第一个参数为 $1 !"
    echo "第二个参数为 $2 !"
    echo "第十个参数为 $10 !"
    echo "第十个参数为 ${10} !"
    echo "第十一个参数为 ${11} !"
    echo "参数总数有 $# 个!"
    echo "作为一个字符串输出所有参数 $* !"
}
funWithParam 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73
```

输出结果：

```
第一个参数为 1 !
第二个参数为 2 !
第十个参数为 10 !
第十个参数为 34 !
第十一个参数为 73 !
参数总数有 11 个!
作为一个字符串输出所有参数 1 2 3 4 5 6 7 8 9 34 73 !
```

注意，$10 不能获取第十个参数，获取第十个参数需要 ${10}。当 n>=10 时，需要使用 ${n} 来获取参数。

另外，还有几个特殊字符用来处理参数：

| 参数处理 | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| $#       | 传递到脚本或函数的参数个数                                   |
| $*       | 以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数                       |
| $$       | 脚本运行的当前进程 ID 号                                     |
| $!       | 后台运行的最后一个进程的 ID 号                               |
| $@       | 与 $* 相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。       |
| $-       | 显示 Shell 使用的当前选项，与 set 命令功能相同。             |
| $?       | 显示最后命令的退出状态。0 表示没有错误，其他任何值表明有错误。 |

#### 参考链接

https://www.runoob.com/linux/linux-shell-func.html
